---
title: 利用 Nginx 反向代理 Cockpit
draft: false
date: 2024-03-18T12:06:20+08:00
author: 人山
weight: 
categories: ['maintenance']
tags: ['Linux','Nginx','Cockpit']
---

**Cockpit 是什么**

Cockpit 是 RedHat 维护的一套 linux 服务器管理面板，具备很强的开放能力，可以集成各种应用到管理面板菜单上。

通过 Cockpit，运维人员能够以直观的图形化界面管理 Podman 容器、监控服务器状态、开关防火墙等。

<!--more-->

**如何使用**

```
sudo apt install cockpit # debian 系 linux 安装 Cockpit。
sudo systemctl enable cockpit.socket --now # 开启 Cockpit 服务并设置开机自启。
```

Cockpit 启动后，防火墙开放 9090 端口。

访问 `https://host:9090`，host 为服务器 IP 或域名。

**为什么要反向代理**

服务器的管理接口一方面可以使运维人员便捷地管理服务器，一方面也增大了服务器的可攻击面。

一个好的管理接口应该是运维人员能够访问，而其他人不能（或很难）访问。

Cockpit 的 9090 端口具有明显的特征，如果对外开放，其他人能轻易地访问到该管理接口。

Nginx 通常监听的 80 或 443 端口没有明显的管理接口特征，因此可用以反向代理 Cockpit 实现隐藏管理接口的目的。

**注意**： 请勿在 http 协议下反向代理 Cockpit。

## 前置知识

阅读本篇内容，你需要具备：

* Linux: 了解基本的服务器管理命令。

* Nginx: 了解基本的配置格式。

* Cockpit: 了解基本的使用方法。

## 操作环境

本文基于 Debian 12， Nginx/stable 1.22.1-9， Cockpit/stable 287-1。

其他系统或软件版本，配置大同小异，设计具体差异处，可参考官方文档。

## 实现思路

1. 利用 Nginx 的 location 配置指定 Cockpit 面板的访问地址。

这里以 /manager/cockpit/ 为例。

2. 在 Nginx 的 location 配置节中将流量转发到 Cockpit。

可以通过 `proxy_pass https://127.0.0.1:9090` 实现。

3. 修改 Cockpit 的根页面地址为 /manager/cockpit/。

可以通过 /etc/cockpit/cockpit.conf 文件中的 UrlRoot 字段配置。

4. 重启软件，验证效果。

**提示**：

修改 Cockpit 的根页面地址目的在于，当 location 下的 proxy_pass 将流量转发到 Cockpit 时，请求的是以 /manager/cockpit/ 开头的页面。

然而在 Cockpit 中是不存在这个页面的。如果不修改 Cockpit 的根页面地址，访问 Cockpit 会报 404 错误。

## 具体配置

这里仅提供关键配置，请将配置插入相应的配置节中。

### nginx.conf

请在 https 协议的 server 配置节中写入以下内容，请勿将该配置直接写入 http 协议的 server 配置节。

```
# 反向代理 Cockpit
location ^~ /manager/cockpit/ {
proxy_set_header X-Forwarded-For $proxy_add_x_forwarded_for;
proxy_set_header X-Real-IP $remote_addr;
proxy_set_header Host $http_host;
proxy_set_header Upgrade $http_upgrade;
proxy_set_header Connection "upgrade";
proxy_pass https://127.0.0.1:9090;
}
```

**提示**：

* 上面的配置主要做了三件事，匹配 /manager/cockpit/ 开头的请求并不在继续向下匹配，设置代理请求头，将流量转发到 Cockpit。

* 配置写入后，请用 `sudo nginx -t` 检测配置格式是否正确。

* 确认无误后使用 `sudo nginx -s reload` 重载配置。

### cockpit.conf

如果 /etc/cockpit/cockpit.conf 不存在，请执行 `sudo touch /etc/cockpit/cockpit.conf` 创建该配置文件，并写入以下内容：

```
[WebService]
Origins = https://127.0.0.1:9090 https://YourDomain
UrlRoot = /manager/cockpit/
```

**提示**：

* /etc/cockpit/cockpit.conf 是可选的配置文件，默认不创建，因此可能需要手动创建。

* Origins 是可接受的域，请将 YourDomain 替换成你的域名，如 `www.example.com`。

* 配置无误使用 `sudo systemctl restart cockpit.socket` 重启 Cockpit 服务。

* 更多配置可参看 [cockpit.conf](https://cockpit-project.org/guide/latest/cockpit.conf.5 "Cockpit Project")

## 扩展内容

对于某些敏感页面，可使用 Nginx 的 basic auth 设置访问密码，主要依靠 auth_basic 和 auth_basic_user_file 两个配置。

值得一提的是 Cockpit 的管理面板是不能用 basic auth 加以保护的。原因在于 Cockpit 和 basic auth 都使用了 Authorization 这个请求头，因此两者无法兼容。

需要提醒的是，请勿在 http 协议下使用 basic auth，因其用户名和密码仅采用 base64 编码后放入请求头中明文传输。

反向代理的作用是隐藏 Cockpit 的访问入口，若想进一步保护该入口，可利用 Nginx 的 $cookie_ 开头的变量，判断客户端是否具有相应的 cookie，并加以放行或阻断。

例如在 Nginx 的相应 location 配置节中增加：

```
if ( $cookie_isallow != "ok" ) { return 404; }
```

以上配置可使没有 isallow 这个cookie，或该 cookie 值不为 ok 的客户端访问该地址报 404 错误。

配合特定的 php 程序下发 cookie，可实现最大化保护 Cockpit 管理面板不被未经授权的访问。

以上所述的保护措施，可应用于 Nginx 托管的绝大多数页面，例如博客的管理后台、私人网盘的登录页、敏感的不想被他人访问的页面等。

**若有疏漏不当之处，诚请批评雅正**。
